# Java 基本语法-小项目：客户信息管理软件

## 项目目标

* 模拟实现一个基于文本界面的《客户信息管理软件》；
* 进一步掌握编程技巧和调试技巧，熟悉面向对象编程；
* 主要涉及以下知识点：
  * 类结构的使用：属性、方法及构造器；
  * 对象的创建与使用；
  * 类的封装性；
  * 声明和使用数组；
  * 数组的插入、删除和替换；
  * 关键字的使用：this；

## 需求说明

模拟实现基于文本界面的《客户信息管理软件》。
该软件能够实现对客户对象的插入、修改和删除（用数组实现），并能够打印客户明细表。
项目采用分级菜单方式。主菜单如下：

-----------------客户信息管理软件-----------------

                1 添 加 客 户
                2 修 改 客 户
                3 删 除 客 户
                4 客 户 列 表
                5 退      出

                请选择(1-5)：_

* 每个客户的信息被保存在 Customer 对象中。
* 以一个 Customer 类型的数组来记录当前所有的客户。
* 每次“添加客户”（菜单1）后，客户（Customer）对象被添加到数组中。
* 每次“修改客户”（菜单2）后，修改后的客户（Customer）对象替换数组中原对象。
* 每次“删除客户”（菜单3）后，客户（Customer）对象被从数组中清除。
* 执行“客户列表 ”（菜单4）时，将列出数组中所有客户的信息。

---

“添加客户”的界面及操作过程如下所示：

-----------------客户信息管理软件-----------------

                   请选择(1-5)：1

---------------------添加客户---------------------

    姓名：佟刚
    性别：男
    年龄：35
    电话：010-56253825
    邮箱：tongtong@atguigu.com

---------------------添加完成---------------------

---

修改客户”的界面及操作过程如下所示：

-----------------客户信息管理软件-----------------

                   请选择(1-5)：2

---------------------修改客户---------------------

    请选择待修改客户编号(-1退出)：1
    姓名(佟刚)：<直接回车表示不修改>
    性别(男)：
    年龄(35)：
    电话(010-56253825)：
    邮箱(tongtong@atguigu.com)：tongg@atguigu.com

---------------------修改完成---------------------

---

“删除客户”的界面及操作过程如下所示：

-----------------客户信息管理软件-----------------

                   请选择(1-5)：3

---------------------删除客户---------------------

    请选择待删除客户编号(-1退出)：1
    确认是否删除(Y/N)：y

---------------------删除完成---------------------

---

客户列表”的界面及操作过程如下所示：

-----------------客户信息管理软件-----------------

                  请选择(1-5)：4

---------------------------客户列表---------------------------

    编号  姓名       性别    年龄   电话            邮箱
    1    佟刚        男     45    010-56253825   tong@abc.com
    2    封捷        女     36    010-56253825   fengjie@ibm.com
    3    雷丰阳      男     32    010-56253825   leify@163.com

-------------------------客户列表完成-------------------------

---

## 实现思路

* CustomerView 为主模块，负责菜单的显示和处理用户操作；
* CustomerList 为 Customer 对象的管理模块，内部用数组管理一组Customer 对象，并提供相应的添加、修改、删除和遍历方法，供 CustomerView 调用；
* Customer 为实体对象，用来封装客户信息。

[CustomerUtility](../../code/src/com/parzulpan/java/ch04/CustomerUtility.java)

[Customer](../../code/src/com/parzulpan/java/ch04/Customer.java)

[CustomerList](../../code/src/com/parzulpan/java/ch04/CustomerList.java)

[CustomerView](../../code/src/com/parzulpan/java/ch04/CustomerView.java)