# 第三章 资源管理

## 条款13：以对象管理资源

当申请一块动态内存时，可能会发生内存泄漏。

```c++
class Investment {};

void f() {
    Investment* pInv = createInvestment();
    // ...
    delete pInv;    // 释放pInv所指对象
}
```

* 对于以上程序，发生内存泄漏的情况：
  * 忘记`delete`。
  * 有`delete`，但是在`delete`之前就跳出了控制流。比如提前`return`、发生异常等。

* 解决这种情况比较好的方法是**使用对象管理资源**，它包括**两个关键想法**：
  * 获得资源后立刻放进管理对象内，即资源取得时机便是初始化时机(`RAII`)。
  * 管理对象运用析构函数确保资源被释放。

```c++
#include <memory>

// 使用智能指针auto_ptr，C++11中使用unique_ptr，auto_ptr是其老版本。
void f() {
    std::auto_ptr<Investment>  pInv(createInvestment());
    // std::unique_ptr<Investment> pInv(createInvestment());
    // ...
}

// 使用智能指针shared_ptr，推荐使用
void f() {
    std::shared_ptr<Investment> pInv = std::make_shared<Investment>(createInvestment());
}
```

### 请记住

* 为防止资源泄漏，请使用`RAII`对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源。
* 常用的`RAII classes`有`unique_ptr`，`auto_ptr`，`shared_ptr`，推荐使用`shared_ptr`。

## 条款14：在资源管理类中小心`copying`行为

并非所有资源都是动态内存，除此之外还有锁等资源，也应该通过"对象管理资源"来确保获取资源后能够正确的释放，根据资源的类型和不同的需求，可能需要定义不同的`copy`行为。

* **禁止复制**：比如说锁资源，管理锁资源的对象复制通常并不合理。因此应该禁止这类对象的复制。
* **对底层资源使用"引用计数法"**：如果希望保有资源，直到它的最后一个使用者(某对象)被销毁。这种情况下复制`RAII`对象时，应该将资源的"被引用数"递增。
* **复制底部资源**：这种情况下，希望在复制`RAII`对象时，同时复制其关联的底层资源。展现出一种"深拷贝"行为。
* 转移底部资源的拥有：如果希望任一时刻一个资源只由一个`RAII`对象管理，那么在复制`RAII`对象时，应该实现拥有权的"转移"，原`RAII`对象拥有的资源设为`null`。

### 请记住

* 复制`RAII`对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的`copying`行为决定`RAII`对象的`copying`行为。
* 普遍而常见的`RAII class copying`行为是：抑制`copying`、施行引用计数法(`reference counting`)。不过其他行为也都可能被实现。

## 条款15：在资源管理类中提供对原始资源的访问

取得`RAII`对象所管理资源的办法可以通过显式转换或隐式转换：

* 显式转换(比较安全，但不易用)：如`shared_ptr`的`get()`方法。
* 隐式转换(比较易用，但不安全)：如`shared_ptr`的`operator*`和`operator->`。

### 请记住

* APIs往往要求访问原始资源。所以每一个RAII class应该提供一个"取得其所管理之资源"的办法。
* 对原始资源的访问可能经由显式转换和隐式转换。一般而言显式转换比较安全，但隐式转换对客户比较方便。

## 条款16：成对使用`new`和`delete`时要采取相同形式

当使用`new`和`delete`时，发生两件事：

* **new：**
  * 内存被分配出来(通过`operator new`函数)。
  * 针对此内存会有一个(或更多)构造函数被调用。
* **delete：**
  * 针对此内存会有一个(或更多)析构函数被调用。
  * 内存被释放(通过`operator delete`函数)。

```c++
std::string* stringPtr1 = new std::string;
std::string* stringPtr2 = new std::string[100];
// ...
delete stringPtr1;; // 删除一个对象
delete [] stringPtr2; // 删除一个由对象组成的数组
```

### 请记住

* 如果你在`new`表达式中使用`[]`，必须在相应的`delete`表达式中也使用`[]`。如果你在`new`表达式中不使用`[]`，一定不要在相应的`delete`表达式中使用`[]`。

## 条款17：以独立语句将`newed`对象置入智能指针

```c++
// 揭示处理程序的优先权
int priority();
void processWidget(std::shared_ptr<Widget> pw, int priority);

// 调用
processWidget(new Widget, priority());

// 显然上面的调用不对
processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget), priority());
```

虽然如此，上面的调用还是可能泄露资源。因为在调用`processWidget`之前，编译器必须创建代码，做以下三件事：**调用priority**；**执行new Widget**;**调用std::shared_ptr构造函数**。但是在`C++`中编译器对于这三件事的**调用顺序不定**，所以当`priority`的调用导致异常，可能执行`new Widget`返回的指针将会遗失。即在**资源被创建**和**资源被转换为资源管理对象**两个时间点之间可能发生异常干扰。

为了解决上面的问题，可以使用分离语句。

```c++
// 分成两步调用
std::shared_ptr<Widget> pw(new Widget);
processWidget(pw, priority());
```

### 请记住

* 以独立语句将`newed`对象存储于(置入)智能指针内。如果不这样做，一旦异常被抛出，有可能导致难以察觉的资源泄露。
