# 第一章 让自己习惯`C++`

C++是一个威力强大的语言，带着众多特性，但是在你可以驾驭其威力并有效运用其特性之前，你必须先习惯C++的办事方式。

## 条款01：视`C++`为一个语言联邦

如今的C++已经是个**多重范型编程语言**，它同时支持**过程形式**、**面向对象形式**、**函数形式**、**泛型形式**和**元编程形式**。

* 由于C++的能力使其成为一个无可匹敌的工具，可能会引发某些迷惑：**所有“适当用法”似乎都有例外**。

* 将其视为一个**由相关语言组成的联邦而非当一语言**。在其某个次语言中，各种守则与通例倾向简单、直观易懂、并且容易记住。主要的次语言有：
  * `C`
  * `Object-Oriented C++`
  * `Template C++`
  * `STL`

* C++高效编程守则视情况而变化，取决于你使用C++哪一部分。

## 条款02：尽量以`const，enum，inline`替换`#define`

通俗的讲，让编译器替换预处理器比较好，因为`#define`不被视为语言的一部分。

### 以`const`替换`#define`

```c++
#define ASPECT_RATIO 1.653

# 替换成

const double AspectRatio = 1.653;
```

* **这样做的理由：**
  * **调试的需要：**`#define`的记号会被预处理器移走，记号名称肯尼没进入记号表内。因此当`#define`的宏名称获得一个编译错误时，可能会引起困惑，浪费大量时间追踪错误。而`AspectRatio`肯定会被编译器看到。
  * 更小的代码量：对浮点数而言，使用常量可能比使用`#define`导致较小量的代码，因为预处理"**盲目地将ASPECT_RATIO替换成1.653**"，这可能导致目标代码出现多份`1.653`。

* **常量替换的两种特殊情况：**
  * 定义常量指针时，由于常量定义式通常被放在头文件内，因此有必要将指针(注意不是指针所指之物)声明为`const`。

    ```c++
    const char* const authorName = "Scott Meyers";

    # 更好的做法：string对象比char*更和时宜

    const std::string authorName("Scott Meyers");
    ```

  * `class`专属常量需要声明在`class`内部，并且被`class`使用。而为确保此常量至多只有一份实体，必须让它成为一个`static`成员。

    ```c++
    // 通常定义在头文件
    class GamePlayer {
    private:
      static const in NumTurns = 5; // 常量声明式
      int scores[NumTurns]; // 使用该常量
    };

    const int GamePlayer::NumTurns; // 某些编译器可能不支持类内初始化，因此需要在类外设初值
    ```

### 以`enum`替换`#define`

某些编译器可能不支持类内初始化，可改用所谓的"`the enum hack`"的补偿做法。因为一个属于枚举类型的数值当作int被使用。

```c++
class GamePlayer {
private:
  enum { NumTurns = 5};
  int scores[NumTurns];
};
```

* `enum hack`的行为某方面所比较像`#define`而不像`const`。
* `enum hack`更加实用，它是**模板元编程**的基础技术。

### 以`inline`替换`#define`

以`#define`实现宏看起来像函数，并且不会导致函数调用带来的开销，但是可能引发错误，且可读性降低。

```c++
#define CALL_WITH_MAX(a,b) f((a) > (b) ? (a) : (b))

int a = 5, b = 0;
CALL_WITH_MAX(++a, b);  // a被累加两次
CALL_WITH_MAX(++a, b+10); // a被累加一次
```

* 使用`inline`函数可以避免上面的问题，而且`inline`还能实现一个“`class`内的`private inline`函数”。

```c++
template<typename T>
inline void callWithMax(const T& a, const T& b) {
  f(a > b ? a: b);
}
```

### 请记住

* 对于单纯比变量，最好以`const`对象或者`enums`替换`#defines`。
* 对于形似函数的宏(`macros`)，最好改用`inline`函数替换`#defines`。

## 条款03：尽可能使用`const`

### `const`修饰变量

如果变量本身不应该被修改，那么应该使用const修饰。编译器会强制实施这个约束，告诉编译器和其他程序员某值应该保持不变。

```c++
char greeting[] = "Hello";
char* p = greeting;  // non-const pointer, non-const data
const char* p = greeting; // non-const pointer, const data
char* const p = greeting; // const pointer, non-const data
const char* const p = greeting; // const pointer, const data
```

* 如何区分上面，主要看const的位置：
  * 如果关键字const出现在星号左边，表示被指物是常量。
  * 如果关键字const出现在星号右边，表示指针本身是常量。
  * 如果关键字const出现在星号两边，表示被指物和指针本身都是常量。

### `const`修饰函数

* 修饰参数时，和修饰一般变量相同。
* 修饰返回值时，可以降低因客户错误而造成的意外，且又不至于放弃安全性和高效性。

```c++
class Rational {};
Rational a, b, c;

if(a * b = c) {  // 做一个比较操作，但是客户用法错误
  // ...
}

// 如果a和b都是内置类型，上面的用法当然错误，所以为了避免这种情况，应该：

const Rational::Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

### `const`修饰成员函数

* 这样做有两个好处：
  * 增强可读性，使得接口容易被理解，知道哪个函数可以改动对象内容而哪一个不行。
  * `const`修饰的成员函数可以作用于`const`对象，可以改善程序效率(根本办法是以`pass by reference-to-const`方式传递对象)。
* 一个需要注意的问题：`C++`对常量性的定义是二进制位常量性(`bitwise constness`)，**即const成员函数不应该修改对象的任何成员变量**。因此，如果成员变量是一个指针，那么不修改指针所指之物，则符合`bitwise constness`。但是不从`bitwise constness`的角度，也算是修改了对象。

```c++
class CTextBlock {
public:
  char& operator[](std::size_t pos) const { // `bitwise constness`声明，但其实不恰当
    return pText[pos];
private:
  char* pText;
  }
};

const CTextBlock cctb("Hello");
char* pc = &cctb[0];

*pc = 'J';  // cctb此时为"Jello"
```

* 解决这个问题的方法是使用**mutable**，它能释放掉`non-static`成员变量的`bitwise constness`约束。

```c++
mutable std::size_t textLength;
mutable bool lengthIsValid;
```

### 在`const`和`non-const`成员函数中避免重复

```c++
class TextBlock {
public:

  const char& operator[](std::pos) const {
    // ...
    return text[pos];
  }

  char& operator[](std::size_t pos) {
    // ...
    return text[pos];
  }

private:
  std::string text;
};

// 可以发现上面两个函数实现的功能大同小异，但是有很多重复
// 改进：做一个转型动作
class TextBlock {
public:

  const char& operator[](std::pos) const {
    // ...
    return text[pos];
  }

  char& operator[](std::size_t pos) { // 只调用const operator[]
   return const_cast<char&>(
     static_cast<const TextBlock&>(*this)[pos];
   )
  }

private:
  std::string text;
};
```

* **以上转型动作实际上做了两个操作：**
  * 为`*this`添加`const`(使得接下来能调用`const operator[]`版本)。
  * 从`const operator[]`的返回值中移除`const`。
* **注意：** `const`成员函数承诺绝不会改变其对象的逻辑逻辑状态，`non-const`成员函数则没有这种承诺。

### 请记住

* 将某个东西声明为`const`可帮助编译器侦测出错误用法。`const`可被施加于任何作用域内的对象、函数参数、函数返回类型、成员函数本体。
* 编译器强制实施二进制常量性(`bitwise constness`)，但你编写程序时应该使用"概念上的常量性"(`conceptual constness`)。
* 当`const`和`non-const`成员函数有着实质等价的实现时，令`non-const`版本调用`const`版本可避免代码重复。

## 条款04：确定对象被使用前以先被初始化

* **读取未初始化对象的后果：** 它会导致不明确的行为，在某些平台上，仅仅只是读取未初始化的值，就可以让你的程序终止运行。更可能的情况是读入一些`半随机bits`，污染了正在进行读取动作的那个对象，最终导致不可测知的程序行为，以及许多不愉快的调试过程。

### 按对象的类型划分

* **对于内置类型的对象，永远在使用前初始化。**
* **对于类类型的对象，初始化责任落在构造函数身上，即确保每一个构造函数都将对象的每一个成员初始化。**
* **重要：** 由于类类型成员的初始化动作发生在构造函数本体之前，所以构造函数使用成员初始化列表替换赋值动作更好。因为赋值动作首先会调用`default构造函数`，然后再调用`copy assignment操作符`，而使用成员初始化列表之后只调用一次`copy构造函数`，显然更加高效。

```c++
class PhoneNumber {
  //...
};

class ABEntry {
public:
  ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones);

private:
  std::string theName;
  std::string theAddress;
  std::list<PhoneNumber> thePhones;
  int numTimesConsulted;
};

ABEntry：：ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones) {
  theName = name; // 这些都是赋值而非初始化
  theAddress = address;
  thePhones = phones;
  numTimesConsulted = 0;
}

// 改进：使用成员初始化列表
ABEntry：：ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones):theName(name), theAddress(address), thePhones(phones), numTimesConsulted(0) { }
```

### 按对象的作用域与生命周期划分

* `non-local static`对象：C++对“定义于不同的编译单元内的`non-local static`对象”的初始化相对次序并无明确定义。
  * `global`对象
  * 定义于`namespace`作用内的对象
  * `classes`内、`file`作用域内被声明为`static`的对象
* `local static`对象：函数内的`local static`对象会在“该函数被调用期间、首次遇到该对象的定义式”时被初始化。
  * 函数内被声明为`static`的对象
* 因此，如果一个`non-local static`对象的初始化依赖于另外一个`non-local static`对象的初始化，那么可能造成错误。

```c++
class FileSystem {  // 来自你的程序库
public:
  std::size_t numDisks() const;

};
extern FileSystem tfs;  // 预备给客户使用的对象
```

```c++
class Directory { // 由程序库客户建立
public:
  Directory(params);

};
Directory::Directory(params) {
  std::size_t disks = tfs.numDisks; // 使用tfs对象
}

Directory tempDir(params)； // 为临时文件而作出的目录
```

* **以上的程序存在的一个问题：** 除非`tfs`在`tempDir`之前先被初始化，否则`tempDir`的构造函数会用到尚为初始化的`tfs`。**解决方法：** 用`local static`对象代替`non-local static`对象(参考单例模式的常见实现方法)。

```c++
class FileSystem {  // 来自你的程序库
public:
  std::size_t numDisks() const;

};

// 用这个函数代替tfs对象，定义并初始化一个local static对象，返回一个reference指向上述对象
FileSystem& tfs() {
  static FileSystem fs;
  return fs;
}
```

```c++
class Directory { // 由程序库客户建立
public:
  Directory(params);

};
Directory::Directory(params) {
  std::size_t disks = tfs().numDisks; // 使用tfs()
}

// 用这个函数代替tempDir对象
Directory& tempDir() {
  static Directory td;
  return td;
}
```

### 请记住

* 为内置型对象进行手工初始化，因为`C++`保证初始化它们。
* 构造函数最好使用成员初始列表(`member initialization list`)，而不要在构造函数本体内使用赋值操作(`assignment`)。初始列表列出的成员变量，其排列次序应该和它们在`class`中的声明次序相同。
* 为免除"跨编译单元之初始化次序"问题，请以`local static`对象替换`non-local static`对象。
