# 第四章 设计与声明

## 条款18：让接口容易被正确使用，不易被误用

### 请记住

* 好的接口很容易被正确使用，不容易被误用。你应该在你的所有接口中努力达到这些性质。
* "促进正确使用"的办法包括**接口的一致性**，以及**与内置类型的行为兼容**。
* "阻止误用"的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。
* `shared_ptr`支持定制型删除器(`custom deleter`)。这可防范`DLL`问题，可被用来自动解除互斥锁(`mutexes`)等等。

## 条款19：设计`class`犹如`type`

C++中，当定义一个新的class，也就是定义了一个新type。
那么，如果设计高效的classes呢？以下是需要面对的问题：

* **新`type`的对象应该如何被创建和销毁？**
  * 这会影响到你的`class`的构造函数和析构函数以及内存分配函数的释放函数(`operator new`，`operator new []`，`operator delete`，`operator [] delete`)等的设计，不过前提是如果你自定义它们。
* **对象的初始化和对象的赋值该有什么样的差别？**
  * 这会决定你的构造函数和赋值操作符的行为以及其间的差异。很重要的是别混淆了"初始化"和"赋值"，因为它们对应于不同的函数调用。
* **新`type`的对象如果被`passed-by-value(以值传递)`，意味这什么？**
  * 这会让你思考`copy构造函数`用来定义一个`type`的`pass-by-value该`如何实现。
* **什么是新`type`的"合法值"？**
  * 对`class`的成员变量而言，通常只有某些数值集是有效的。那些数值集决定了你的`class`必须维护的约束条件，也就决定了你的成员函数必须进行的错误检查工作，它也影响函数抛出的异常、以及函数异常明细。
* **你的新`type`需要配合某个继承体系吗？**
  * 如果你的类继承自某些既有的类，那么你就受到那些`classes`的设计的束缚，特别是受到"它们的函数是`virtual`还是`non-virtual`"的影响。如果你的类允许其他`classes`继承，那会影响你所声明的函数，尤其是析构函数是否为`virtual`。
* **你的新`type`需要什么样的转换？**
  * 如果你允许类型`T1`被隐式转换为`T2`，那么就必须在`class T1`内写一个类型转换函数(`operator T2`)或者在`class T2`内写一个`non-explicit-one-argument`(**可被单一实参调用**)的构造函数。如果你允许`explicit构造函数`存在，就得写出专门负责执行转换的函数，且不能为类型转换操作符或`on-explicit-one-argument构造函数`。
* **什么样的操作符和函数对此新`type`而言是合理的？**
  * 这会决定你将为你的`class`声明哪些函数，其中某些该是`member`函数，某些则不是。
* **什么样的标准函数应该被驳回？**
  * 这会决定你必须声明为`private`的函数。
* **谁该取用新`type`的成员？**
  * 这会决定你哪个成员为`public`，哪个为`protected`，哪个为`private`。也会决定你哪一个`classes`或`functions`应该是`friends`，以及将它们嵌套于另一个之内是否合理。
* **什么是新`type`的"未声明接口"？**
  * 这会决定你对效率、异常安全性以及资源运用(例如多任务锁定和动态内存)提供何种保证？你在这些方面提供的保证将为你的`class`实现代码加上相应的约束条件。
* **你的新`type`有多么一般化？**
  * 或许你其实并非定义一个新`type`，而是定义一整个`types`家族。果真如此你就不该定义一个新`class`，而是应该定义一个新的`class template`。
* **你真的需要一个新`type`吗？**
  * 如果只是定义新的派生类以便为既有的添加机能，那么说不定单纯定义一个或多个`non-member`函数或者`templates`更能达到目标。

### 请记住

* `class`的设计就是`type`的设计。在定义一个新`type`之前，请确定你已经考虑过本条款覆盖的所有讨论主题。

## 条款20：宁以`pass-by-reference-to-const`替换`pass-by-value`

缺省情况下`C++`以`by value`方式传递对象至函数，传递过程中副本由对象的`copy`构造函数产出，这可能使得`pass-by-value`成为昂贵的操作。

```c++
class Person {
public:
    Person();
    virtual ~Person();
private:
    std::string name;
    std::string address;
};

class Student: public Person {
public:
    Student();
    ~Student();
private:
    std::string schoolName;
    std::string schoolAddress;
};

// 使用
bool validateStudent(Student s);
Student plato;
bool platoIsOk = validateStudent(plato);
```

分析上述代码，以`by value`方式传递一个`Student`对象会导致调用一次`Student copy构造函数`、一次`Person copy构造函数`、四次`string copy构造函数`，并且当函数内的那个`Student`副本被销毁，每一个构造函数调用动作都需要一个对应的析构函数调用动作，这就是昂贵的操作了。并且当参数接受一个基类对象但是传入一个子类对象时，传入的子类对象会被切割，只保有基类对象的部分，从而无法表现出多态。

这两个问题，通常可以通过`pass-by-reference-to-const`解决。因为`reference`往往以指针实现出来，因此它通常意味真正传递的是指针。

```c++
// 使用
bool validateStudent(const Student &s);
```

### 请记住

* 尽量以`pss-by-reference-to-const`替换`pass-by-value`。前者通常比较高效，并可避免切割问题(`slicing problem`)。
* 以上规则并不适用与内置类型，以及`STL`的迭代器和函数对象。对它们而言，`pass-by-value`往往比较恰当。但是不是所有小型对象都是`pass-by-value`的合格候选者。

## 条款21：必须返回对象时，别妄想返回其`reference`

必须返回对象的最常见是运算符函数：

```c++
const Rational operator*(const Rational&lhs, const Rational&rhs);
```

在必须返回对象时，不要企图放回`reference`，不然就会造成下面的情况：

* **使用stack构造一个局部对象，返回局部函数的reference**：

```c++
const Rational& operator*(const Rational&lhs, const Rational&rhs) {
    Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return result;
}
```

**这样做的问题**：使用`reference`的本意是避免构造新对象，但是一个新的对象`result`还是经由构造函数构造。更严重的是，这个局部对象在函数调用完成后就被销毁了，`reference`将指向一个被销毁的对象。

* **使用heap构造一个局部对象，返回局部函数的reference**：

```c++
const Rational& operator*(const Rational&lhs, const Rational&rhs) {
    Rational *result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return *result;
}

Rational w, x, y, z;
w = x * y * z;
```

**这样做的问题**：虽然不再引用一个被销毁的对象，但是多了动态内存分配的开销。而且，谁该为`delete`负责也成为问题。并且当多次动态分配内存时只返回最后一个的指针，这就造成了资源泄漏，比如上面的连乘操作。

* **构造一个static局部对象，每次计算结果保存在这个对象中，返回其reference**：

```c++
const Rational& operator*(const Rational&lhs, const Rational&rhs) {
    static Rational result;
    result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return result;
}

Rational w, x, y, z;
if((w * x) == (y * z)) {
    // ...
}

```

**这样做的问题**：显而易见的问题是这个函数在多线程情况是不安全的，多个线程会修改相同的`static`对象。并且，在上面的判断语句中，不管传入的`w, x, y, z`是什么，由于`operator*`返回的`reference`都指向同一个`static`对象，因此上面的判断永远为真。

### 请记住

* 绝不要返回`pointer`或者`reference`指向一个`local stack`对象，或返回`reference`指向一个`heap-allocated`对象，或返回`pointer`或`reference`指向一个`local static`对象而有可能同时需要多个这样的对象。

## 条款22：将成员变量声明为`private`

**为什么不能是public**：

* **语法一致性**：如果成员函数和成员变量一样，都是`public`，那么调用时会困惑于该不该使用括号，比如想获取大小时使用`size`，但是这到底是一个成员变量还是一个成员函数呢？
* 更精确的访问控制：通过将成员变量声明为`private`，通过成员函数提供访问，可以实现更精确的访问控制。
* 封装特性(主要)：如果通过`public`暴露，在需要改成员变量的大量实现代码中，会直接使用当这个成员变量被修改或删除时，这样所有直接访问该成员的代码可能将会变得不可用。

**为什么不能是protected**：

* 理由同上面的三个。

### 请记住

* 切记应该讲成员变量声明为`private`。这可赋予客户访问数据的一致性、可细微划分访问控制、允诺约束条件获得保证，并提供`class`作者以充分的实现弹性。
* `protected`并不`public`更具封装性。

## 条款23：宁以`non-member、non-friend`替换`member`函数

假设有个浏览器类，包含一些功能用来清除下载元素高速缓存区、清除访问过的历史记录、以及移除系统中所有的`cookies`。

```c++
class WebBrowser {
public:
    // ...
    void clearCache();
    void clearCookies();
    void clearHistory();
    // ...
};
```

此时，如果想整个执行所有这些动作，那么有两个选择，一种实现成`member`函数，一种实现成`non-member`函数。

```c++
class WebBrowser {
public:
    // ...
    void clearCache();
    void clearCookies();
    void clearHistory();

    // 实现成member函数，可以访问private成员
    void clearEverything() {
        clearCache();
        clearCookies();
        clearHistory();
    }
    // ...
};

// 实现成non-member函数，不可以访问private成员
void clearEverything(WebBrowser& wb) {
        wb.clearCache();
        wb.clearCookies();
        wb.clearHistory();
    }
```

关于这两种选择的抉择在于**封装性**。

对于对象内的代码，越少代码可以看到数据(也就是访问它)，越多的数据可被封装，也就越能自由地改变对象数据。作为一种粗糙的测量，越多的函数也可访问它，数据的封装性就越低。

### 请记住

* 宁可拿`non-member`、`non-friend`函数替换`member`函数。这样做可以增加封装性、包裹弹性(`packaging flexibility`)和机能扩充性。

## 条款24：如所有参数皆需类型转换，请为此采用`non-member`函数

为类支持隐式类型转换不是个好主意，但是在数值类型之间颇为合理。考虑有理数和内置类型之间的相乘运算。

具有如下有理数：

```c++
class Rational {
public：
    Rational(int n = 0, int d = 0); // 构造函数可以不为explicit，提供了int-to-Rational的隐式转换

    int numerator() const;  // 分子的访问函数
    int denominator() const; // 分母的访问函数
private:
    // ...
}；
```

现在提供了隐式转换方式，那么`operator*`应该实现成`member`还是`non-member`呢？

```c++
class Rational {
public:
    // member
    const Rational operator*(const Rational&rhs) const;
}

// non-member
const Rational operator*(const Rational&lhs, const Rational&rhs);
```

区别在于混合运算上，如果是`member`，那么下面的混合运算只有一半行得通：

```c++
result = oneHalf * 2;   // 等价于oneHalf.operator*(2)  Success
result = 2 * result；   // 等价于2.operator*(oneHalf)  Error
```

因为内置类型没有相应的`class`，也就没有`operator*`成员函数，所以会错误。但是当实现为`non-member`时，具有两个参数，都能通过`int-to-Rational`，所以会正常。

### 请记住

* 如果你需要为某个函数的**所有参数**(包括被`this`指针所指的那个隐喻参数)进行类型转换，那么这个函数必须是个`non-member`。

## 条款25：考虑写出一个不抛异常的`swap`函数

`swap`原先只是`STL`的一部分，而后成为异常安全性编程的脊柱，以及用来处理自赋值的常见机制，可以参考**条款12**。

* **STL的swap实现**：

```c++
namespace std{
    template<typename T>
    void swap(T& a,T& b){
        T temp(a);
        a=b;
        b=temp;
    }
}
```

只要`类型T`支持`copying`操作，上述实现就没问题，但是对于某些类型而言，其`copying`行为是不必要的，降低了程序运行的性能。

* **最好的方案**：

```c++
class Widget{
public:
    void swap(Widget& other){
        using std::swap;    // 必须声明
        swap(pImpl, other.pImpl);
    }

private:
    Widget *pImpl;
};

namespace std{
    template<>
    void swap<Widget>(Widget& a,Widget& b){
        a.swap(b);
    }
}
```

这种实现不仅高效还能与`STL`容器兼容，因为`STL`容器也提供了`public swap`成员函数与`std::swap`特例化版本。

* **template下的swap实现**：

```c++
namespace WidgetStuff{
    template<typename T>
    class Widget { }
    template<typename T>
    void swap(Widget<T>& a,Widget<T> &b){
        a.swap(b);
    }
}
```

### 请记住

* 当`std::swap`对你的类型效率不高时，提供一个`swap`成员函数，并确定这个函数不抛出异常。
* 如果你提供一个`member swap`，也该提供一个`non-member swap`用来调用前者。对于`classes`(而非`templates`)，也请特化`std::swap`。
* 调用`swap`时应该针对`std::swap`使用`using`声明式，然后调用`swap`并且不带任何"命名空间资格修饰"。
* 为"用户定义类型"进行s`td templates`全特化是好的，但不要尝试在`std`内加入某些对`std`而言全新的东西。
