# 第六章 函数
## 一、函数基础
* **函数定义**：包括返回类型、函数名字和0个或者多个形参（parameter）组成的列表和函数体。
* **调用运算符**：调用运算符的形式是一对圆括号 ()，作用于一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针。
* 圆括号内是用逗号隔开的**实参（argument）列表**。
* **函数调用过程**：
    * 1.主调函数（calling function）的执行被中断。
    * 2.被调函数（called function）开始执行。
* **形参和实参**：形参和实参的**个数和类型**必须匹配上。
* **返回类型**： void表示函数不返回任何值。**函数的返回类型不能是数组类型或者函数类型，但可以是指向数组或者函数的指针**。

### 1. 局部对象
* 两个非常重要的概念：
    * **名字**：名字的作用于是程序文本的一部分，名字在其中可见。
    * **生命周期**：对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。
* **局部变量（local variable）**：形参和函数体内部定义的变量统称为局部变量。它对函数而言是局部的，对函数外部而言是**隐藏**的。它的生命周期依赖于定义的方式。
* 在所有函数体之外定义的对象存在于程序的整个执行过程中。此类对象**在程序启动时被创建**，直到**程序结束才会被销毁**。
* **自动对象**：只存在于**块**执行期间的对象。当块的执行结束后，它的**值就变成未定义**的了。
* **局部静态对象**： static类型的局部变量，**在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时被创建**，**直到程序终止才被销毁**。它的生命周期贯穿函数调用前后。

### 2. 函数声明
* **函数声明**：函数的声明和定义唯一的区别是声明无需函数体，用一个分号替代。函数声明主要用于**描述函数的接口，也称函数原型**。
* 在头文件中进行声明：建议变量和函数在头文件中声明，在源文件中定义。

### 3. 分离式编译
* **分离式编译**： CC a.cc b.cc直接编译生成可执行文件；CC -c a.cc b.cc编译生成对象代码a.o b.o； CC a.o b.o编译生成可执行文件。

## 二、参数传递
* 形参初始化的机理和变量初始化一样。
* **引用传递（passed by reference）**：又称传引用调用（called by reference），指**形参是引用类型**，引用形参是它对应的实参的别名。
* **值传递（passed by value）**：又称传值调用（called by value），指实参的值是通过**拷贝**传递给形参。

### 1. 传值参数
* 当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给变量。函数对形参做的所有操作都不会影响实参。
* **指针形参**：当执行指针拷贝操作时，拷贝的是指针的值。拷贝过后，虽然两个指针是不同的指针，但是由于指针的特性，通过指针可以修改它所指向对象的值。
* **在C中**：常常使用指针类型的形参访问函数外部的对象。**在C++中**：**建议**使用引用类型的形参代替指针。

### 2. 传引用参数
* 通过使用引用形参，允许函数改变一个或多个实参的值。
* 引用形参直接关联到绑定的对象，而非对象的副本。所以经常用引用形参来**避免**不必要的复制。
* 使用引用形参可以用于**返回额外的信息**。比如得到多个返回值。
* 如果无需改变引用形参的值，最好将其声明为**常量引用**。

### 3. const形参和实参
* **形参的顶层const被忽略**。void func(const int i); 调用时既可以传入const int也可以传入int。
由于这个特性，所以void func(const int i); 和 void func(int i); **不是重载**。
* 可以使用非常量初始化一个底层const对象，但是反过来不行。
* 尽量使用常量引用。

### 4. 数组形参
* 两个特殊性质：
    * 不允许拷贝数组。所以无法以值传递的方式使用数组参数。
    * 使用数组时通常会将其转换成指针。所以在为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针。
* 以数组作为新参的函数，也要注意数组的实际长度，不能越界。
* 管理数组实参的**第一种方法**：要求数组本身包含一个结束标记。
```c++
void print(const char *cp) {
    if(cp){
        while(*cp) cout << *cp++;
    }
}

```
* 管理数组实参的**第二种方法**：使用标注库规范，传递指向数组首元素和尾元素的指针。**推荐使用**。
```c++
void print(const int *beg, const int *en) {    
    while(beg != en) cout << *beg++;
}

int j[2] = {0, 1, 2423, 4};
print(begin(j), end(j));
```
* 管理数组实参的**第三种方法**：专门定义一个表示数组大小的形参。
```c++
// const in ia[] <=> const in *ia
void print(const in ia[], size_t size) {
    for (size_t i = 0; i < size; ++i) {
        cout << ia[i];
    }
}
```
* 传递多维数组
```c++
void print(int (*matrix)[10], int rowSize) {
    ;
}

// 或者
void print(int matrix[] [10], int rowSize) {
    ;
}

```

### 5. main处理命令行选项
* int main(int argc, char **argv) {...}; 第二个参数argv是一个数组，它的元素是指向C风格字符串的指针。第一个参数argc表示数组中字符串的数量。
* 当使用argv中的实参时，一定要记得可选的参数从argv[1]开始，argv[0]保持程序的名字，而非用户的输入。

### 6. 含有可变形参的函数
* **C++11**提供了两种主要的方法来解决处理不同数量实参的函数
    * 如果所有的实参类型相同，可以传递一个initializer_list的标准库类型。
    * 如果实参的类型不同，可以编写一种特殊的函数，也就是所谓的可变参数模板。
* **initializer_list形参**：initializer_list是一种标准库类型，用于表示某种特定的值的数组，它定义在同名的头文件中。它的操作如下表：

| 操作 | 含义 |
| :--- | :--- |
| initializer_list<T> lst; | 默认初始化；T类型元素的空列表。 |
| initializer_list<T> lst{a,b,c}; | lst的元素数量和初始值一样多；lst的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是const。 |
| lst2(lst) | 拷贝或赋值一个initializer_list对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本共享元素。 |
| lst2 = lst | 原始列表和副本共享元素 |
| lst.size() | 列表中的元素数量 |
| lst.begin() | 返回指向lst中首元素的指针 |
| lst.end() | 返回指向lst中微元素下一位置的指针 |

```c++
void err_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il){
    cout << e.msg() << endl;
    for(cosnt auto$elem: il)
        cout << elem << " ";
    cout << endl;
}

if (expected != actual)
    err_msg(ErrCode(42), {"funcX", expected, aactual};
else
    err_msg(ErrCode(0), {"funcX", "Okay"};

```

## 三、返回类型和return语句
### 1. 无返回值的函数
* 没有返回值的 return语句只能用在返回类型是 void的函数中，返回 void的函数不要求非得有 return语句。它会默认的加上return 0;

### 2. 有返回值的函数
* return语句的返回值的类型必须和函数的返回类型相同，或者能够隐式地转换成函数的返回类型。
* **值的返回**：返回的值用于初始化调用点的一个临时量，该临时量就是函数调用的结果。
* **不要返回局部对象的引用或者指针，因为函数结束，局部对象将被释放。**
* **引用返回左值**：函数的返回类型决定调用是否是左值。调用一个返回引用的函数得到左值；其他返回类型的函数得到右值。
* **C++11:列表初始化返回值**：函数可以返回花括号包围的值的列表。
* **主函数main的返回值**：如果结尾没有return，编译器将隐式地插入一条返回0的return语句。返回0代表执行成功。

### 3. 返回数组指针
* type(*function(parameter_list))[dimension]
* **使用类型别名**：typedef int arrT[10]; 或者 using arrT = int[10;]，然后 arrT* func() {...}; 
* **使用decltype**：decltype(odd) *arrPtr(int i) {...}; 
* **C++11:尾置返回类型**：在形参列表后面以一个->开始：auto func(int i) -> int(*)[10]

## 四、函数重载
* **重载**：如果同一作用域内几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载（overload）函数。
* **main函数不能重载**。
* **重载和const形参**
    * **一个有顶层const的形参和没有它的函数无法区分**。 Record lookup(Phone* const)和 Record lookup(Phone*)无法区分。
    * 相反，是否有某个底层const形参可以区分（**形参是某种类型的指针或者引用**）。 Record lookup(Account*)和 Record lookup(const Account*)可以区分。
* **const_cast和重载**
```c++
// 比较两个string对象的长度，返回较短的那个引用
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;    
}

// 重载一个版本：实参不是常量时，得到一个普通的引用。
string &shorterString(string &s1, string &s2) {
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));    
    return const_cast<string&>(r);
}
```
* **重载和作用域**：若在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，在不同的作用域中无法重载函数名。

## 五、特殊用途语言特性
### 1. 默认实参
* string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char backgrnd = ' ');
* 一旦某个形参被赋予了默认值，那么它之后的形参都必须要有默认值。

### 2. 内联(inline)函数
* **普通函数的一个潜在缺点**：调用函数一般比求等价表达式的值要慢一些。因为调用前要先保存寄存器，并在返回时恢复；还可能需要拷贝实参；程序转向一个新的位置继续执行等；
* inline函数可以避免函数调用的开销，可以让编译器在**编译时内联地展开**该函数。但是注意，内联说明只是向编译器发出一个请求，编译器可以选择忽略这个请求。
```c++
inline const string & shorterString(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;    
}

// 使用
cout << shorterString(S1, S2) << endl;
// 编译过程中直接展开为类似下面的形式
cout << (s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2) << endl;
```
* inline函数应该在头文件中定义。且只适合短小的函数。

### 3. constexpr函数
* **constexpr函数**：是指能用于常量表达式的函数，但是它不一定返回常量表达式。定义时的几个**约定**：**1.函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型**。2.**函数体中必须有且只有一条return语句**。
* constexpr int new_sz() {return 42;}
* constexpr函数应该在头文件中定义。

### 4. 调试帮助
* **assert预处理宏（preprocessor macro）**：assert(expr); 
* **NEDBUG预处理变量**：CC -D NDEBUG main.c可以定义这个变量NDEBUG。
```c++
void print(){
    #ifndef NDEBUG
        cerr << __func__ << "..." << endl;
    #endif
}
```

## 六、函数匹配
* 重载函数匹配的**三个步骤**：1.候选函数；2.可行函数；3.寻找最佳匹配。
* **候选函数**：选定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为候选函数（candidate function）。
* **可行函数**：考察本次调用提供的实参，选出可以被这组实参调用的函数，新选出的函数称为可行函数（viable function）。
* **寻找最佳匹配**：基本思想：实参类型和形参类型越接近，它们匹配地越好。

## 七、函数指针
* 函数指针指向的是函数而非对象，它指向某种特定类型。函数的类型由它的返回类型和形参类型共同决定，与函数名无关。
```c++
// 比较两个string对象的长度
bool lengthCompare(const string& a, const string& b);

// 该函数的类型
bool (const string&, const string&);

// 变成函数指针，只需要将指针替换函数名即可
bool (*pr) (const string&, const string&);
```
* **使用函数指针**：当把函数名作为一个值使用时，该函数自动转换成指针。
```c++
pf = lengthCompare;     // pf指向名为lengthCompare的函数
pf = &lengthCompare;    // 等价的赋值语句：取地址符是可选的
```
* **函数指针形参**：
    * 形参中使用函数定义或者函数指针定义效果一样。
    * 使用类型别名或者decltype。
* **返回指向函数的指针**：1.类型别名；2.尾置返回类型。